---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа 3
subtitle: Настройка прав доступа
author:
  - Накова А. М.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 17 февраля 2025

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
---

# Цель работы

Целью данной работы является получение навыков настройки
базовых и специальных прав доступа для групп пользователей в
операционной системе типа Linux

# Вводная часть


Открываем терминал с учётной записью root: su -. В корневом каталоге создаём каталоги /data/main и /data/third командой: mkdir -p /data/main /data/third. Посмотрим, кто является владельцем этих каталогов. Для этого используем: ls -Al /data. Владельцем каталогов является суперпользователь. Прежде чем устанавливать разрешения, изменим владельцев этих каталогов с root на main и third соответственно: chgrp main /data/main и chgrp third /data/third. Теперь владельцем этих каталогов является main и third. Далее установим разрешения, позволяющие владельцам каталогов записывать файлы в эти каталоги и запрещающие доступ к содержимому каталогов всем другим пользователям и группам: chmod 770 /data/main и chmod 770 /data/third. Проверим установленные права доступа

# Шаг 2

В другом терминале перейдём под учётную запись пользователя bob: su – bob. Под пользователем bob попробуем перейти в каталог /data/main и создать файл emptyfile в этом каталоге: cd /data/main и touch emptyfile. Так как пользователь bob является владельцем каталога main, нам удалось перейти в этот каталог и создать в нём новый файл. Теперь под пользователем bob попробуем перейти в каталог /data/third и создать файл emptyfile в этом каталоге. Так как пользователь bob не является владельцем каталога third, нам не удалось перейти в этот каталог и создать в нём новый файл

# Шаг 3

Откроем новый терминал под пользователем alice: su - alice. Перейдём в каталог /data/main: cd /data/main. В нём создадим два файла, владельцем которых является alice: touch alice1 и touch alice2. Командой ls проверим корректность выполнения предыдущей команды .
Рис. 3. Открытие учётной записи пользователя alice, переход в каталог main, создание двух файлов, проверка.
В другом терминале, под учётной записью пользователя bob (пользователь bob является членом группы main, как и alice) перейдём в каталог /data/main: cd /data/main (данный каталог уже был открыт в нашем терминале) и в этом каталоге введём: ls. Мы увидим два файла, созданные пользователем alice. Теперь попробуем удалить файлы, принадлежащие пользователю alice командой: rm -f alice*. Убедимся, что файлы будут удалены пользователем bob. После проверки командой ls создадим два файла, которые принадлежат пользователю bob: touch bob1 и touch bob2



```
# Результаты

